# 潮语拼音简介

## 白话字（教会罗马字）

前面介绍过，清末来华的外国传教士，编写了大量方言教材和字典，为各地方言留下了珍贵的历史记录。于此同时，传教士们也把《圣经》翻译成汉语。《圣经》译本有文言版，有国语版，也有各地方言版。苏、浙、闽、粤的很多地方，都有《圣经》方言译本问世。在这些方言译本中，有的是用汉字来记录方言，有的是用罗马字母（也就是拉丁字母）。

传教士们设计的“教会罗马字”，因各地方言而异，直接用拼音文字记录当地语音。它不但可以转写《圣经》，也可以用于记录日常生活的口语，受到了广大不识字的老百姓的欢迎，也被称为“白话字”。当年在闽南话地区，白话字非常盛行，在三封信中就有一封是用白话字写成的。如此看来，白话字还是“拉丁化文字”和“脱盲教育”的先锋，不过后来就逐渐退出历史舞台了。

潮汕话白话字，属于这个体系中的一员。比如在“斐姑娘”(A. M. Fielde)的《汕头话入门教程》（1878）中，“一二三四五”，用白话字记作cêk, nĕ, saⁿ, sì, ngŏ，“六七八九十”，依次记作lâk, chit, poih, káu, câp。

## 潮州话拼音方案

上世纪50年代，《汉语拼音方案》公布，全国范围内也开展了一场方言普查。在此背景下，1960年，广东省教育行政部门针对省内的主要方言，公布了四套方言拼音方案：《广州话拼音方案》、《客家话拼音方案》、《海南话拼音方案》、《潮州话拼音方案》。

这套《潮州话拼音方案》是参照《汉语拼音方案》来设计的，尽量和汉语拼音保持一致。方案以汕头音为标准，对于各地口音，方案里给出了增删方法。

从应用程度来说，《潮州话拼音方案》远远比不上《汉语拼音方案》。汉语拼音结合普通话的推广，广泛应用于语文教育；并且成为中国人名、地名的罗马转写的国际标准；在计算机时代，又成为了汉字输入法的编码方案——可以说在日常生活中已无处不在。相比之下，《潮州话拼音方案》的应用场合不多，可能很多潮汕人都不知道它的存在。1960年以后出版的潮汕字典，一般会采用该方案注音，但仍要兼用“直音法”和经过改良的“反切法”。

## 潮语拼音

本教程和输入法使用的“潮语拼音”，是在60年版拼音方案的基础上修改而来的。《潮语拼音方案》提供6个口音版本：潮州音、汕头音、澄海音、饶平音、揭阳音、潮阳音，都收录在本教程的附录中。后面的教程会详细介绍拼音方案的每个部分。

和60版方案相比，潮语拼音最主要的改动有两处：

（1）60版方案的韵母ê（哑）和e（余），在潮语拼音中改为e（哑）和v（余）。

（2）60版方案的入声韵尾b和g，在潮语拼音中改为p和k。

这些改动出于两点考虑：一是照顾书写、阅读、输入法的实用，二是适当向国际音标靠拢。具体的细节和原因，会在后面的相关章节作介绍。

潮语拼音方案的后面附有两份说明，讨论了一些细节问题，这里就不再赘述。值得一提的是，在使用输入法时，字母组合 ng 可以用 f 键来代替。ng 在潮语拼音中的出现频率很高，可以作声母，可以作韵尾，还可以单独作韵母。它虽然有两个字母，但实际上只表示一个音：[ŋ]。潮语拼音中没有用到字母 f（原因以后会介绍）。f 键位于键盘中心位置，是左手食指的定位键。用 f 键代替 ng，既可以减少击键次数，也有利于输入法程序拆分音节、减少候选项。

## 声、韵、调的数量

从附录的《潮语拼音方案》来看，潮汕话有18个声母（包括零声母，以后会介绍），约80个韵母，8个声调。韵母的数量不是一个确切的数字，各种著作记录的韵母数量，从70多个到90多个都有，但总体框架并无差异。因为有些韵母的辖字很少，或者只在口语中出现，有些书就把它们的位置留了空白。

从上一节的《汉语拼音方案》来看，普通话有22个声母（包括零声母），近40个韵母，4个声调。相比之下，潮汕话的声母比较少，韵母特别多。不过，语音系统的复杂与否不在于数量多寡，而在于是否整齐对称。潮汕话的声母虽少，却不见得简单；韵母虽多，也不见得太复杂。
