# 韵母：鼻音韵

在前面的介绍中，所有的字音都有元音成分。其实一个音节也可以没有元音，而是由辅音来充当音节的核心。在潮汕话中，鼻音（属于辅音）[m] 和 [ŋ] 都可以独立构成韵母，称之为“鼻音韵”。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td><span style="font-size:2em;">ng</span> [ŋ] 黄</td>
    <td><span style="font-size:2em;">m</span> [m] 姆</td>
  </tr>
</table>

这种自成音节的辅音在国际音标中有专门的标记，可以写成 [m̩] 和 [ŋ̍]。

60版拼音方案没有收录 [m̩]，而且把 [ŋ̍] 设计为 en。有些书沿用此例，把鼻音韵 [ŋ̍] 处理成鼻化韵 [ɯ̃]。现在通行的做法，则是给予鼻音韵独立的地位。潮语拼音用 m 和 ng 来表示，和鼻音声母、鼻音韵尾保持一致。

北京话里其实也有鼻化韵，比如“呣”[m̩]、“嗯”[n̩]、“哼”[hŋ̍]，但这些都是语气词，可以当作边缘情况。而南方方言的鼻音韵，往往不局限于语气词，地位和其他韵母平等，不可忽略。以潮州话、汕头话为例，鼻音韵的辖字不多，但里头不乏常用字。例如：姆(m²)、秧(ng¹)、黄(ng⁵)、方（hng¹，药方）、园(hng⁵)、远（hng⁶，白读）。

鼻音韵也可以有入声，韵尾是 [ʔ]，例如：擤（hngh⁴，擤鼻涕）、夗（ngh⁸，睡觉，汕头等地的说法）。

## 鼻音韵的历史演变和地域差异

从上面的例字可以看出，在现代潮州话、汕头话中，鼻音韵只出现在零声母或声母h之后。但是根据传教士们留下来的资料，在19世纪的潮州话中，读鼻音韵的字比今天多得多，而且可以和更多声母搭配。这个变化的发生，和鼻尾韵 vng [ɤŋ] 有密切的关系。本文参考了论文《潮州话古鼻音韵的音变历程》（林晴，2013）。

前面介绍过，19世纪的潮州话存在 [n] 韵尾。在当时，鼻尾韵 [un]、[ɤn] 和鼻音韵 [ŋ] 的关系如下表所示。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td></td>
    <td>零声母或 h</td>
    <td>唇音声母</td>
    <td>其他声母</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[un]</td>
    <td>温韵分云</td>
    <td>喷盆文闻</td>
    <td>唇君顺润</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[ŋ]</td>
    <td>秧黄园远</td>
    <td>方饭问门</td>
    <td>肠缸村酸</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[ɤn]</td>
    <td>恩欣狠很</td>
    <td>-</td>
    <td>斤根勤银</td>
  </tr>
</table>

大约一百年前，潮州话的 [n] 韵尾消失，并入 [ŋ] 韵尾。在这一场音变中，韵母 [un] 变成了 [uŋ]（下表①），韵母 [ɤn] 变成了 [ɤŋ]（下表②）。

受此影响，韵母 [ŋ] 发生了分化，以声母为条件分成三类：在零声母或声母 h 之后，韵母保持不变（下表③）；在唇音声母之后，韵母变成了 [uŋ]（下表④）；在其他声母之后，韵母变成了 [ɤŋ]（下表⑤）。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td></td>
    <td>零声母或 h</td>
    <td>唇音声母</td>
    <td>其他声母</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><span style="color:red;">[uŋ]①</span></td>
    <td>温韵分云</td>
    <td>喷盆文闻<br>
      <span style="color:red;">方饭问门④</span></td>
    <td>唇君顺润</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[ŋ]</td>
    <td><span style="color:red;">秧黄园远③</span></td>
    <td>-</td>
    <td>-</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><span style="color:red;">[ɤŋ]②</span></td>
    <td>恩欣狠很</td>
    <td>-</td>
    <td><span style="color:red;">肠缸村酸⑤</span><br>
      斤根勤银</td>
  </tr>
</table>

音变④与“唇”特征有关。韵母 [uŋ] 中的元音 [u] 是圆唇元音，吸引了与唇音声母搭配的 [ŋ]。在这批字中，变化最慢的是作为姓氏的“方”字。姓氏读音的变化往往比其他字滞后。在20世纪50年代的一些材料中，“方”字作为姓氏仍然读 bng¹，现在则普遍读 bung¹。

音变⑤可能是因为韵母 [ŋ] 和 [ɤŋ] 比较像，也是整场音变的主因。

除此之外还有一项变化：在零声母或声母h之后的韵母 [ɤŋ]，变成了韵母 [ŋ]（下表⑥）。有的字典认可这项变化，韵母 [ŋ] 和 [ɤŋ] 之间已经没有对立，形成互补分布；有的字典仍然坚持“恩欣狠很”和“秧黄园远”的韵母有别；有的字典则处于两可，把“恩欣狠很”的两种读音都收录其中。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td></td>
    <td>零声母或 h</td>
    <td>唇音声母</td>
    <td>其他声母</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[uŋ]</td>
    <td>温韵分云</td>
    <td>喷盆文闻<br>方饭问门</td>
    <td>唇君顺润</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[ŋ]</td>
    <td>秧黄园远<br>
      <span style="color:red;">恩欣狠很⑥</span></td>
    <td>-</td>
    <td>-</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[ɤŋ]</td>
    <td>-</td>
    <td>-</td>
    <td>肠缸村酸<br>斤根勤银</td>
  </tr>
</table>

关于音变⑥，下面提供了两组对比，读者不妨留意，它们在自己的口音中是否有别。

```
秧 ng¹ —— 恩 ng¹/vng¹
方 hng¹ —— 欣 hng¹/hvng¹（药方）
```

上面介绍的是潮州、汕头一带的情况。“恩欣狠很”、“斤根勤银”等字的韵母，在揭阳话是 eng [eŋ]，在潮阳话是 ing [iŋ]。这两个地方都没有发生韵母分合重组的情况（如下表所示），因此鼻音韵的辖字，也比潮州话和汕头话要多得多。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td></td>
    <td>零声母或 h</td>
    <td>唇音声母</td>
    <td>其他声母</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[uŋ]</td>
    <td>温韵分云</td>
    <td>喷盆文闻</td>
    <td>唇君顺润</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[ŋ]</td>
    <td>秧黄园远</td>
    <td>方饭问门</td>
    <td>肠缸村酸</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><span style="color:red;">揭[eŋ] / 潮[iŋ]</span></td>
    <td>恩欣狠很</td>
    <td>+</td>
    <td>斤根勤银</td>
  </tr>
</table>

<br>

（教程正文完）
