# 声母：波颇毛无和清浊音变

本节介绍4个声母：

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td><span style="font-size:2em;">b</span> [p] 波</td>
    <td><span style="font-size:2em;">p</span> [pʰ] 颇</td>
    <td><span style="font-size:2em;">m</span> [m] 毛</td>
    <td><span style="font-size:2em;">bh</span> [b] 无</td>
  </tr>
</table>

查辅音表可知，这四个辅音的调音部位相同，都是“双唇音”，发音时有上下唇闭合的动作。[m]是“双唇鼻音”。[p]、[pʰ]、[b]挤在同一个格子里，都叫“双唇塞音”，其区别在于发声态（声带的状态）的不同：[b]是“浊音”，[p]是“不送气的清音”，[pʰ]是“送气的清音”，右上角的(ʰ)是表示送气的符号。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td></td>
    <td>双唇</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>塞音</td>
    <td>b [p]<br>p [pʰ]<br>bh [b]</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>鼻音</td>
    <td>m [m]</td>
  </tr>
</table>

## 清浊对立和送气对立

前面几节我们看到，英语p和b的国际音标是[p]和[b]，分别是清音和浊音；汉语拼音的p和b都是清音，分别是送气的[pʰ]和不送气的[p]。塞音在英语、汉语普通话、潮汕话中的表现如下：

（1）**英语：只有清浊对立，没有送气对立**

比如英语中这三个词：

```
buy [baɪ] 购买
pie [pʰaɪ] 馅饼
spy [spaɪ] 间谍
```

前两个单词是单靠[b]和[pʰ]的不同来区别含义，前者是浊音，后者是清音，它们构成了清浊对立。对于后两个单词，一个是送气清音[pʰ]，一个是不送气清音[p]。但是它们没有构成对立，而是互补分布：[pʰ]出现在音节首，[p]出现在[s]之后。我们可以不必区分它们，笼统地都写作[p]。

类似地，英语的清浊对立还有：

```
# 塞音
[t] —— [d]
[k] —— [g]

# 塞擦音
[ts] —— [dz]
[tʃ] —— [dʒ]
[tr] —— [dr]

# 擦音
[f] —— [v]
[θ] —— [ð]
[s] —— [z]
[ʃ] —— [ʒ]
```

（2）**汉语普通话：没有浊塞音，只有送气对立**

汉语普通话没有浊音[b]，但是存在[pʰ]和[p]的对立。比如下面两个字，是单靠送气和不送气的差别来区分含义的。

```
趴：pā [pʰa]
八：bā [pa]
```

类似地，普通话的送气对立还有：

```
# 塞音
d [t] —— t [tʰ]
g [k] —— k [kʰ]

# 塞擦音
z [ts] —— c [tsʰ]
j [tɕ] —— q [tɕʰ]
zh [tʂ] —— ch [tʂʰ]

# 擦音本身就有气流送出，一般没有送气与否的区别
```

（3）**潮汕话：既有清浊对立，又有送气对立**

和普通话不同，潮汕话中有浊塞音[b]，而且[pʰ]、[p]、 [b]两两之间都存在对立，比如下面这三个字：

```
普：[pʰou]²
补：[pou]²
亩：[bou]²
```

## 拼音的设计

欧洲语言大多和英语相似，有清浊的对立，而无送气的对立，字母b、d、g通常表示浊音。因此在汉语拼音的设计上，有两派做法：一派坚持拉丁字母的传统用法，用p、t、k表示不送气清音，用p‘、t‘、k‘表示送气清音，不使用b、d、g，比如“威妥玛拼音”。在实际使用中，送气符号(‘)常被有意无意地丢掉。这些拼法至今还保留在一些地名和其他名词中，例如“北京”(Peking)、“台北”(Taipei)、“功夫”(Kungfu)、“道”(Tao)。另一派采取实用主义，用b、d、g表示不送气清音，用p、t、k表示送气清音，比如《汉语拼音方案》。

类似地，潮汕话的拼音设计也有两种做法：一种如白话字，把[pʰ]、[p]、[b]依次写作ph、p、b；另一种如60版拼音方案，写作p、b、bh。潮语拼音采用后一种做法，一来是为了和汉语拼音对齐，符合大多数人的习惯；二来是因为在潮汕话中，送气对立是主流，两类清音的分布整齐对称，浊塞音声母少，辖字也少，把双字母组合留给浊音，比较划算。总结如下表。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:center;">
  <tr>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>[pʰ]</td>
    <td>[p]</td>
    <td>[b]</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">普通话</td>
    <td>威妥玛拼音</td>
    <td>p‘</td>
    <td>p</td>
    <td>-</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>汉语拼音</td>
    <td>p</td>
    <td>b</td>
    <td>-</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">潮汕话</td>
    <td>白话字</td>
    <td>ph</td>
    <td>p</td>
    <td>b</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>潮语拼音</td>
    <td>p</td>
    <td>b</td>
    <td>bh</td>
  </tr>
</table>

## VOT和发音练习

那么清和浊、送气和不送气，在发音上有什么区别呢？仍以[pʰ]、[p]、[b]为例，它们的调音部位和调音方式相同，都是“双唇塞音”，也就是说发音时口腔的动作是一样的：上下唇闭合（成阻），气流受阻内压升高（持阻），气流爆发而出（除阻）。它们的不同，不在口腔，而在声带。

语音学家曾经找到一个参数，可以把浊、清不送气、清送气这三类塞音区分开来，叫做VOT（Voice Onset Time，声带起振时）。这是它的定义：`VOT = 爆发除阻的时刻 - 声带振动的时刻`。VOT和三类塞音的关系是：

（1）**送气清音**：VOT大于0；

（2）**不送气清音**：VOT接近0。

（3）**浊音**：VOT小于0；

下图中的时间轴以除阻时刻为零点，黑线表示声带振动。

![image1] 〔图1〕

对于潮汕人来说，我们在习得母语的时候，就已经获得了辨别三类塞音的能力。请用潮汕话读下面的例子，感受三者的差别和联系。

练习一：p [pʰ] —— b [p] —— bh [b]

```
丕 pi² —— 彼 bi² —— 米 bhi²
跑 pau² —— 堡 bau² —— 卯 bhau²
普 pou² —— 补 bou² —— 亩 bhou²
皮 pue⁵ —— 赔 bue⁵ —— 煤 bhue⁵
拨 puah⁴ —— 钵 buah⁴ —— 抹 bhuah⁴
瀑 pak⁸ —— 缚 bak⁸ —— 木 bhak⁸
```

练习二：b [p] —— bh [b]

```
避 bi⁷ —— 味 bhi⁷
捕 bu⁶ —— 务 bhu⁶
保 bo² —— 母 bho²
牌 bai⁵ —— 眉 bhai⁵
步 bou⁷ —— 戊 bhou⁷
焙 bue⁷ —— 未 bhue⁷
白 beh⁸ —— 麦 bheh⁸
毕 bik⁸ —— 蜜 bhik⁸
```

## 浊塞音来源于鼻音

潮汕话的浊塞音[b]是从鼻音[m]分化出来的。读者可以检查本文中[b]的例字，它们在普通话的声母，要么是m，要么是零声母。潮汕话的[b]，有时还带着鼻音成分，在有些书里记作“鼻冠爆音”[ᵐb]。 [ᵐb]可以看成是从[m]演变到[b]的过渡状态。

练习三：bh [b] —— m [m]

```
味 bhi⁷ —— 面 mi⁷（速食面）
码 bhe² —— 猛 me²
麦 bheh⁸ —— 脉 meh⁸
无 bho⁵ —— 摩 mo⁵
眉 bhai⁵ —— 埋 mai⁵
磨 bhua⁵ —— 麻 mua⁵
尾 bhue² —— 每 mue²
袜 bhueh⁸ —— 物 mueh⁸
文 bhung⁵ —— 门 mung⁵
木 bhak⁸ —— 目 mak⁸
蜜 bhik⁸ —— 密 mik⁸
```

练习四：p [pʰ] —— b [p] —— bh [b] —— m [m]

```
瀑 pak⁸ —— 缚 bak⁸ —— 木 bhak⁸ —— 目 mak⁸
```

## 内爆音的发现

调音部位相同的辅音往往会发生转变。前几年，朱晓农先生提出了“清浊音变圈”，归纳了这一类变化现象。“清浊音变圈”的每个阶段都可以在不同方言里找到例证。比如上面介绍的从鼻音到浊塞音的音变，就对应下图的⑤～⑥，即[m] > [ᵐb] > [b]。

![image2] 〔图2〕

图中最上方的[ɓ]是“内爆音”。发这种音时，喉头下沉，导致口腔内气压降低，除阻时气流由口腔外进入口腔，向内爆发，所以叫作“内爆音”。内爆音在中国南方的汉语方言和民族语言中广泛存在。

模型提出之后，朱晓农的团队在潮汕各地，陆续发现了内爆音的存在。内爆音在潮汕各地口音中的来源不尽相同。在有些地方，不送气清塞音较硬较紧（[’p]），时不时就变成内爆音，走的是左边的外圈之路②～③，即[p] > [’p] > [ɓ]；有些地方，浊塞音较长（[bb]），时不时也变成内爆音，走的是内圈之路⑧～⑨，即[b] > [bb] > [ɓ]。

在目前的潮汕话中，内爆音只是作为随机出现的变体，对拼音方案没有太大的影响。

<br>

插图来源：

> 〔图1〕朱晓农：《语音学》，商务印书馆2010年版，第79页。这里删去了原图中的“半浊”。

> 〔图2〕朱晓农：《音法演化：发声活动》，商务印书馆2012年版，第549页。

[image1]: https://ww2.sinaimg.cn/large/006mIeATjw1f22dgrpw3ij30h904gwev.jpg
[image2]: https://ww3.sinaimg.cn/large/006mIeATjw1f22dgs19xlj30c9090t93.jpg
