# 潮汕话的地位

## 世界语言的分类

18世纪末，在印度工作的英国学者威廉・琼斯发现，梵语和拉丁语、希腊语有许多惊人的相似之处，于是猜想，它们有共同的来源。欧洲的学者们经过研究最终确认，欧洲、伊朗、印度的许多语言具有亲属关系，都是从几千年前一门叫“原始印欧语”的古老语言演化而来。

19世纪中叶，受到达尔文进化论的启发，德国学者施莱赫尔提出了“谱系树”模型，把这些同源的语言放到树状分类框架中：最顶层叫作“印欧语系”，下面分为若干“语族”，一个“语族”分成若干“语支”，一个“语支”有若干门“语言”。谱系树反映了语言之间的亲疏关系，也反映了历史演变的过程。下面列出几种语言在谱系树的位置：

```
英语 < 西日耳曼语支 < 日耳曼语族 < 印欧语系
德语 < 西日耳曼语支 < 日耳曼语族 < 印欧语系
瑞典语 < 北日耳曼语支 < 日耳曼语族 < 印欧语系
法语 < 西罗曼语支 < 罗曼语族 < 印欧语系 
```

站在英语的角度说，德语同属一个语支，关系最密切，也是历史上最晚才分化的；瑞典语的关系次之，属同一语族下的不同语支；法语的关系最疏远，属同一语系下的不同语族。看上去就如同生物学的“界门纲目科属种”，语言的演变和生物的进化确实有相似之处。

印欧语系的成功经验被推广到其他语言。19世纪末20世纪初，基于汉语和藏语、缅甸语等语言之间的同源关系，学术界提出了“汉藏语系”的概念。在上古汉语的研究中，藏语等亲属语言是很重要的参考材料。

## 汉语方言的分类

对于各地的汉语方言，也可以采用类似的分类方法。传统上把“现代汉语”分为“七大方言”：官话、吴语、湘语、赣语、客家话、粤语、闽语。

![image1] 〔图1〕

地图中分布地域最广的是官话，也就是通常所说的“北方话”，官话可以进一步分成“东北官话”、“中原官话”、“江淮官话”、“西南官话”等等。除了官话，其他六大方言都分布在东南方。这种分布的成因可以从历史、地理等角度来解释。其中，闽语可以分成“闽北话”、“闽东话”、“闽南话”等等，闽南话又分成“泉漳片”、“潮汕片”、“雷州片”等等。我们通常所说的“潮汕话”，大致就相当于“潮汕片”。至于“潮汕话”之下的分类，我们留到下节再谈。

虽然潮汕地区在广东省境内，潮汕话却属于闽语而非粤语。广东省境内并非粤语“独占天下”，还有客家话和闽语。闽语的分布也不局限于福建一省，台湾、浙南、粤东、粤西、海南都有闽语分布。由此可见，语言分布和行政区划可以不一致。从当今语言的分布，也可以推测历史上人口的迁移、族群的形成。

综上所述，潮汕话在语言分类中的地位是：```潮汕话 < 闽南话 < 闽方言 < 汉语 < 汉藏语系```。但是“闽南话”有广义、狭义两种用法。平时人们说的“闽南话”，往往是狭义的，仅指泉州话和漳州话。厦门是泉漳两州之间的新兴城市，厦门话融合了泉漳两地的特点，常被作为闽南话的典型代表。潮汕地区在地理上和漳州、泉州连成一片，潮汕话与闽南话的关系密切，但仍有明显区别。

## 潮汕话的来源

根据“谱系树”模型，现代汉语的各地方言，是从古代汉语分化而成的，如同生物的进化，大致如下图所示（具体细节仅供参考）。

![image2] 〔图2〕

“谱系树”模型虽然简单、清晰，却不能解释所有的语言现象。比如前面的例子，从谱系树来看，英语与法语虽然同源，但关系较远。然而11世纪之后，英国人从法语借来大量词汇，反而使现代英语和法语具有很多相似之处。

在这一点上，语言学和生物学不同。生物的物种一旦分化，形成“生殖隔离”，遗传物质就再无交流的机会，而不同的语言却可以相互影响。在施莱赫尔提出“谱系树”不久之后，1872年，他的学生施密特就提出了“波浪说”。最近数十年的语言学研究，也很关注语言接触这一话题。

以潮汕话为例，并非诞生之后就和其他方言彻底分道扬镳。历史上，中原汉语作为权威的强势语言，不断对各地方言产生影响。历代的人口迁徙、官员贬谪、以及科举考试，使得中原汉语的成分，如同一起一起波浪，先后进入到潮汕话中。下图展示了一个简化的模型。

![image3] 〔图3〕

潮汕话的“文白异读”现象，就是不同时期的中原汉语留下的痕迹。仍以“张”、“飞”二字为例，单从声母来判断，白读音dieⁿ¹/dioⁿ¹和bue¹，保留了唐代以前中原汉语的特点；文读音ziang¹和hui¹，则来自唐代之后的中原汉语。其中的道理，我们等以后介绍声母时再谈。

近代许多潮汕人到东南亚一带谋生，也把当地语言的一些词语带回潮汕话。比如“各笔”指皮箱、旅行箱，来自泰语；“阿铅”指铁丝，来自马来语ayan；“五脚砌”指骑楼下的人行道，来自马来语kaki lima。kaki意为“英尺”，lima意为“五”，临街骑楼下的人行道宽五英尺，因而得名，传入潮汕话时，一半作了音译，一半作了意译。这些东南亚借词给潮汕话增添了一道异域色彩。

## 潮汕话不是河洛话

有些书说“潮汕话是正宗的河洛话”。这种说法显然是不对的。无论从“谱系树”还是“波浪说”，都得不出这样的结论。潮汕话确实保留了古汉语的一些特点，但仍和古汉语相去甚远。“河洛话”之类言论的流行，体现了潮汕人对于华夏民族身份的强烈认同，也多少有点虚荣心在里头。

实际上，现代汉语的各地方言，或多或少都有“存古”之处。在古汉语的研究中，丰富多彩的方言材料提供了重要的参考。任何一种汉语方言，当之无愧地都是“古汉语的活化石”。

<br>

插图来源：

> 〔图1〕中国社会科学院和澳大利亚人文科学院：《中国语言地图集》，香港朗文（远东）有限公司1987年版，图A2。

> 〔图2〕吴安其：《历史语言学》，上海教育出版社2006年版，第131页。

> 〔图3〕本文原创。

[image1]: http://ww3.sinaimg.cn/large/006mIeATjw1f206dht3i7j32dd1ro1e4.jpg
[image2]: http://ww2.sinaimg.cn/large/006mIeATjw1f2066r7ohtj30ae0abjrp.jpg
[image3]: http://ww2.sinaimg.cn/large/006mIeATjw1f21al4ur29j30a30aa0t7.jpg
