# 潮汕字典小史

潮汕话的字典很多，本文挑选了最重要的几种字典来作介绍，希望能够展现潮汕字典的发展历程。写作过程中参考了林伦伦先生的相关文章。

## （1）传教士字典，19世纪中叶至20世纪初

最早编写潮汕字典的，并不是潮汕人，而是西方的传教士。清代末年，一批又一批的传教士来到潮汕地区传教。传教的对象中有饱读诗书的知识分子，但更多的是识字不多的普通老百姓。为了方便布道，传教士们学习本地方言，并且编写了一批潮汕话的教材和字典。这类书籍留存至今，能被学者们找到的，还有十多种，出版时间从19世纪中叶到20世纪初。传教士编写的潮汕字典主要是供外国人学习汉语之用，以拉丁字母注音，以外语解释词义，在潮汕民间并未广泛流传。下面这一页，来自“斐姑娘”(A. M. Fielde)编写的《汕头话注音释义字典》（1883）。

从学术角度讲，传教士字典是研究方言史的珍贵材料。这些漂洋过海的传教士，往往接受过良好的教育，学问水平很高，他们对潮汕话的记录相当准确。上一节提到，学者们考证出19世纪的潮州话有前鼻音存在，主要就是依据这批材料。假如没有传教士字典，单从古代戏文的押韵情况、古代学者笔记中的零星记载，也可以窥探明清时期潮汕话的一些特点，但毕竟不够系统详细。

![image1] 〔图1〕

## （2）十五音字典，20世纪初至今

1913年，饶平商人张世珍编写的《潮声十五音》出版发行，这是第一本由潮汕人自己编写的字典。此后，效仿这种体例的潮汕字典，陆陆续续有数十种，组成了一个“十五音”系列。十五音字典在20世纪上半叶颇为流行，如今虽然已不是潮汕字典的主流，近年来仍有类似的字典问世。

十五音字典的体例，是从泉州、漳州一带传过来的。泉漳两地的闽南话有15个声母，因此叫作“十五音”。但是潮汕话有18个声母（具体以后会介绍），张世珍的《潮声十五音》仍然沿用15个声母代表字，就不足以准确记录潮汕话的语音。这个问题在后来的字典中得到改进，书名也大多改成“十八音”。除了记音不够准确，早期的字典也缺乏地域观念，注音往往是依据作者的家乡口音，又杂糅了潮汕各地的特征。

下面这几页，来自李新魁先生的《新编潮汕方言十八音》（广东人民出版社，1979）。这种字典体例叫做“同音字表”，来源于古代的韵图。原理并不复杂，将一个字音分成三部分：声母、韵母、声调，把韵母相同的字放在同一张表中，按声母分列，按声调分行，于是同一格子中，都是同音字，读者根据这个原理查音查字。我们也可以拿一本《新华字典》，按照同样的方法，自己动手为普通话编写一份同音字表。

![image2] 〔图2〕

## （3）陈凌千的《潮汕字典》，1935年

“十五音”这种表格形式，与我们熟悉的现代字典，毕竟还有差别。澄海人陈凌千的《潮汕字典》（1935年出版），模仿《康熙字典》的体例，按部首笔画编排，可以算是第一本真正的现代字典。

这本字典兼用“直音”和“反切”两种方法注音，如下图“丁”字下注“池英切，音登”。“直音法”就是用同音字注音，在此例中，“丁”和“登”同音。“反切法”是用上一个字的声母，与下一个字的韵母、声调拼合，在此例中，反切上字“池”(di⁵)的声母是d，反切下字“英”(eng¹)的韵母是eng，声调是第1声（阴平），组合起来就得到“丁”字的读音deng¹。

![image3] 〔图3〕

## （4）吴华重、林适民主编的《北京语音潮州方音新字典》，1957年

这本字典于1957年由广东人民出版社出版，1983年再版时更名为《潮州音字典》。两位主编都是潮州人，吴华重先生精通篆刻之学，林适民先生曾习诗词书画、修志教书。1979年香港广泰书局曾翻印此书，删改了带有政治气息的释义和例句，以《潮汕新字典》为名出版。

解放后的字典，是以《新华字典》为蓝本。当时《汉语拼音方案》已经公布（1957年），因此这本字典用“汉语拼音”标注北京音（普通话），也兼用“注音字母”和“直音法”。但《潮州话拼音方案》的公布是几年后的事情（1960年，以后会介绍），所以标注潮汕音，仍是用“直音法”和“反切法”。不过，书中只用60个常用字作为反切上下字，对于同一个声母或韵母，固定用一个代表字，并且用数字1~8标注声调，如“丁”字注“多英1”。这种改良后的“反切”和后来的拼音已经没有实质上的区别。

除此之外，这本字典还具有地域观念，标注了五种口音：潮安、澄海、饶平、揭阳、潮阳，这是一个重大的进步。

![image4] 〔图4〕

## （5）李新魁主编的《普通话潮汕方言常用字典》，1979年

这本字典由华南师范学院中文系编写，李新魁先生任主编，由广东人民出版社于1979年出版。与之配套的有《新编潮汕方言十八音》一书，上面已经介绍过。李新魁先生是澄海人，是著名的语言学家，在音韵学和方言学上都很有成绩。

这本字典用“潮州话拼音”和“直音法”标注方音，而且标明“书”、“话”、“俗”三类读音：“书”表示文读音，“话”表示白读音，“俗”表示训读音和习非成是的误读音，比以前的字典更加科学。

这本字典以汕头话为代表方言点，还标注了潮安、澄海、饶平、南澳、揭阳、普宁、潮阳、惠来、陆丰、海丰共计11个方言点的口音。

![image5] 〔图5〕

## （6）林伦伦主编的《新编潮州音字典》，1995年

这本字典由林伦伦先生带领十几位中学教师和硕士生编写，耗时两年完成，由汕头大学出版社于1995年出版，1997年出版了修订本。林伦伦先生是澄海人，是李新魁先生的学生，也是一位方言学者。前面介绍的《潮汕方言词考释》，就是由李、林二位先生合著的。

理所当然地，这本字典收录了许多方言本字的研究成果。注音时标明“文”、“白”、“训”、“误”四类读音，划分得更细。

这本字典只标注汕头音，附录有一张各地韵母对照表。潮汕各地口音的差异主要在韵母部分，并且具有一定的对应规律。但有些规律是“一对多”的关系，无法通过对照表查出来，比如汕头音的韵母iang，在潮州音里有的读iang（如“疆”字），有的读ieng（如“坚”字）。另外还有个别读音差异不在规律之内，也无法通过对照表查出来。

![image6] 〔图6〕

## （7）张晓山的《新潮汕字典》，2009年

张晓山先生是潮州人，是国内第一批汉语方言学博士。他花费7年的时间编写了这本字典，由广东人民出版社于2009年出版，2010年出版了简编本，2015年出版了第2版。前面介绍的字典都已不再发行，如今在书店里，这本字典几乎是唯一的选择，也是很不错的选择。

这本字典继承和发扬了李新魁版字典的体例，在字头之下专门分出词条，兼收普通话词语和潮汕话词语，形式上更像是《现代汉语词典》而非《新华字典》。字典用“潮州话拼音”、“反切”、“直音”三种方式标注方音，也区分“文”、“白”、“俗”三类。

这本字典标注老派潮州音，兼注汕头音。书后附有各地口音对照表，同样存在前面提到的问题；唯独从“老派潮州音”推导出“新派潮州音”是可行的，因为只存在“多对一”的关系。由此可以认为，该字典标注了三种口音：老派潮州音、新派潮州音、汕头音。这是一本具有时间观念、反映了语言变化的字典。

![image7] 〔图7〕

## 小结

由于篇幅限制，还有很多字典没有提及。这里再从几个方面总结潮汕字典的发展历程：

（1）**编写者的身份**：最早是外国传教士，后来是潮汕本地的知识分子，现在则以专业的语言学者为主流。人数上，团队合作的例子比较少见，大多数字典仍由一己之力完成。

（2）**字典体例**：传教士字典按拉丁字母排序；十五音字典效仿古代韵图，是同音字表的形式；现代字典效仿《康熙字典》或《新华字典》，按部首笔划编排。

（3）**注音方式**：传教士字典用拉丁字母标音；十五音字典是同音字表，按图查音；现代字典采用三种注音方式：“直音”、“反切”、“拼音”。“直音法”最简单，但有时候找不到合适的同音字；“拼音”最科学，但会用的读者不多；因此，经过改良的“反切法”仍然发挥着重要的作用。

（4）**注音的准确性**：传教士字典记录了19世纪的潮汕话音系；早期的字典往往析音不细，后来的字典在记音、分类上有很大的进步。

（5）**口音差异的处理**：早期的字典缺乏地域观念，所记音系是一个混有各地口音特征的大杂烩，后来的字典能够标出各地口音，但近年来的字典往往只标注一个方言点。

（6）**方言词、方言字的收录**：本文侧重于考察语音方面。实际上，收录潮汕话特有的字形、字音、词形、词义，是潮汕话字典和普通话字典的区别所在。在这一点上，后出的字典往往能吸收前人的成果，具有优势。

## 输入法的码表来源

潮语拼音输入法的码表来自吴华重、林适民主编的《潮州音字典》。这本字典收录了潮州（潮安）、澄海、饶平、揭阳、潮阳五种口音，我们根据韵尾m的有无和个别韵母的差异，从澄海音中分出汕头音，一共提供六份码表。按照李永明先生的说法，潮州、汕头、澄海、饶平属于第一区，内部的差异比较大；揭阳、潮阳可以分别作为第二区、第三区的代表。

《潮州音字典》的编写时间较早，有些文白异读的字漏收读音。最近数十年来，个别字的读音也发生了变化。我们根据其他字典做了补充。

<br>

插图来源：

> 〔图1〕A. M. Fielde. *A Pronouncing and Defining Dictionary of the Swatow Dialect.* Shanghai: American Presbyterian Mission Press. 1883.

> 〔图2〕李新魁：《新编潮汕方言十八音》，广东人民出版社1979年版，第6~9页。

> 〔图3〕陈凌千：《重订潮汕字典》，汕头育新书社。

> 〔图4〕吴华重、林适民主编：《潮汕新字典》，香港广泰书局1979年版。

> 〔图5〕李新魁主编：《普通话潮汕方言常用字典》，广东人民出版社1979年版。

> 〔图6〕林伦伦主编：《新编潮州音字典》修订本，汕头大学出版社1997年版。

> 〔图7〕张晓山：《新潮汕字典》精编本，广东人民出版社2010年版。

[image1]: images/6-1.jpg
[image2]: images/6-2.jpg
[image3]: images/6-3.jpg
[image4]: images/6-4.jpg
[image5]: images/6-5.jpg
[image6]: images/6-6.jpg
[image7]: images/6-7.jpg
