# 语言的变化和差异

## 语言的两个特点

语言具有两个特点，一个和时间有关，一个和空间有关。

（1）语言随时间而变化。往大的说，《论语》里孔子说的话，和现代人所说的汉语，有很大的差别。往小的说，同一个地方，口语往往有老派、新派之分，语言的这种变化在一个人的一生中就可能觉察出来。

（2）语言存在地域差异。往大的说，各地方言，如上海话、广州话、潮汕话，相互的差异已经达到不能通话的程度；往小的说，同一种方言，比如潮汕话，虽然潮汕各地的人们可以互相通话，却能明显地感觉到口音上的差别。

## 语言的三要素

语言学家通常从三个方面来描写一门语言：语音、词汇、语法。对于上述两个特点，也可以从这三个方面来观察。

（1）语音的地域差异

对于汉语各地方言，通常人们最容易感受到的，是语音的差异。比如说潮汕话里“有”字的读音，恰好与普通话的“无”字十分接近，非常适合用来编排笑话。

（2）语音的历史演变

语音随时间而变化。比如三千年前的《诗经》里有一首诗：

> 关关雎**鸠**，在河之**洲**，窈窕淑女，君子好**逑**。

> 参差荇菜，左右**流**之，窈窕淑女，寤寐**求**之。

这两句的韵脚是“鸠”、“洲”、“逑”、“流”、“求”，用今天的普通话或潮汕话念，仍然是押韵的。但是后面有一句：

> 参差荇菜，左右**采**之，窈窕淑女，琴瑟**友**之。

对照前文，我们知道韵脚是“采”、“友”。可这两个字，不但在现代汉语里不押韵，早在一千多年前，唐代人用当时的汉语念，就发现不押韵了。

（3）词汇的地域差异

表达同一个概念，各地方言可能会用不同的词。上一节提到的第三人称代词，就是一个例子。类似的例子还有很多，比如下文所列举的，左边是普通话的说法，右边是潮汕话的说法。

```
房子——厝
筷子——箸
馊——臭酸
头发——头毛
眼泪——目汁
怕——惊
黑色——乌色
去年——旧年
雨伞——雨遮
```

同一个词，在不同方言里的含义也可能有差别。比如普通话里的“蚊子”，专指叮人吸血的小飞虫；长沙话的“蚊子”，还包括苍蝇；潮汕话把叮人吸血的小飞虫叫做“蠓(mang²)”，而“蚊子”是指其他飞虫。

又如，普通话把睡觉用的家具叫做“床”，把吃饭、写字用的家具叫做“桌”；在潮汕话里这两样都叫做“床”。

（4）词汇的历史演变

词汇的变化最快。我们阅读古诗文的时候，很容易感觉到古今用词的差异，书本下方密密麻麻的注释，大多是解释词义。

1943年，潮安学者翁辉东先生出版了一本书叫《潮汕方言》，书中收录了1100余条潮汕方言词。70年后的今天，据杜奋老师调查、统计，潮州市区的中老年人的口语里，大约还保留了其中85%的词语，而年轻人的口语中只剩下60%。词汇的演变速度，由此可见一斑。

不过，也有些词跨越了时间、空间，从古至今、从南到北，意义并无差异，如“天”、“手”、“山”、“牛”、“大”。它们大多属于基本词汇，具有很强的稳定性。

（5）语法的历史演变

相比于语音和词汇，语法的古今差异要小得多，但也是有变化的。《论语》里说：“不患人之不**己知**，患不**知人**也。”又说：“吾**谁欺**？**欺天**乎？”像“不己知”、“吾谁欺”这种“宾语前置”的语法，在现代汉语中已经消失了。

反之，现代汉语的一些常用句式，比如“**把**书看完”这种“把字句”，“看**得**仔细”这种“得字句”，大致在唐代以后才逐渐兴起，是先秦时期的汉语所没有的。

（6）语法的地域差异

各地方言的语法也有差异。例如比较句，普通话的句式为“A + 介词 + B + 形容成分”，如“他比我高”、“他比我大三岁”；潮汕话的句式为“A + 形容成分 + 介词 + B”，如“伊悬(guiⁿ⁵)过我”、“伊大我三岁”。

<table style="width:1px; white-space:nowrap; text-align:left;">
  <tr>
    <td>普通话</td>
    <td>潮汕话</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>他比我高。<br>他比我大三岁。</td>
    <td>伊悬过我。<br>伊大我三岁。</td>
  </tr>
</table>

又比如，对于形如“指示代词 + 量词 + 名词”的短语，如“这辆车”、“这头牛”，在普通话里可以把量词省略，说成“这车”、“这牛”，却不能把指示代词省略，说成“辆车”、“头牛”；潮汕话则相反，可以把“这间厝”、“这只牛”省略成“间厝”、“只牛”，却不能省略成“这厝”、“这牛”。

## 语言的相互影响

各地方言并非独立地发生变化，而是相互影响。最近数十年，大量普通话的词语、句式进入到方言里，方言的语音、词汇、语法逐渐向普通话靠拢，尤其体现在年轻一代的口语中。

于此同时，普通话也从各地方言吸收了一些成分。例如“打的”、“买单”、“企稳”等词，是来源于粤语。
